---
layout: edition
title: "Semana 16 · 2026"
week: "2026-W16"
date: 2026-04-20
permalink: /ediciones/2026-w16/
excerpt: "Consenso político-sindical por primera vez, 2.800 pisos turísticos cerrados y un desahucio el 29-abr. Ventana de decisión real antes de temporada."
---

## 📡 Señales detectadas

- Habitación a **2.100 €/mes** publicada en portal local ([Periódico de Ibiza, 29-mar](https://www.periodicodeibiza.es/pitiusas/ibiza/2026/03/29/2597111/alquila-habitacion-por-2100-euros-ibiza.html))
- Dos sofás en el mismo salón, **500 €/cada uno** ([Periódico de Ibiza, 11-abr](https://www.periodicodeibiza.es/pitiusas/ibiza/2026/04/11/2606865/estupor-ibiza-ante-anuncio-dos-sofas-alquiler-por-500-euros-cada-uno-mismo-salon.html))
- Patronales + sindicatos **alineados** con residencias para temporeros ([11-abr](https://www.periodicodeibiza.es/pitiusas/ibiza/2026/04/11/2606853/patronales-sindicatos-favor-residencias-ibiza-para-trabajadores-temporada.html))
- Consell encarga estudio de **viviendas vacías** ([31-mar](https://www.periodicodeibiza.es/pitiusas/ibiza/2026/03/31/2600245/consell-eivissa-encarga-estudio-sobre-viviendas-vacias-isla.html))
- Oferta turística ilegal **cae 70 %**: 2.800 anuncios retirados y 14.500 plazas liberadas ([9-abr](https://www.periodicodeibiza.es/pitiusas/ibiza/2026/04/09/2606075/desploma-oferta-ilegal-viviendas-turisticas-ibiza.html))
- Desahucio programado de trabajadores en caravanas el **29-abr** ([Ara Balears](https://en.arabalears.cat/society/ibiza-will-start-the-season-with-another-eviction-of-workers-living-in-caravans_1_5679789.html))
- Cruz Roja: **1.200 personas** en 655 infraviviendas según último censo

## 🔍 Lectura

Hay tres cosas que no ocurrían a la vez hasta ahora: consenso entre Consell, patronal y sindicatos sobre residencias para temporeros; stock efectivamente liberado por el cierre de 2.800 pisos turísticos ilegales; y una fecha-palanca el 29 de abril con el desahucio de caravanas que forzará titulares. Es el momento de propuestas concretas, no de más diagnóstico. Si mayo arranca sin instrumento financiero desplegado, la temporada 2026 repite el patrón de 2025.

## 🛠 Propuestas

### 1. Censo-a-contrato en 90 días

**Qué:** cruzar el estudio de viviendas vacías que ya ha encargado el Consell con un **programa de aval público + seguro de impago**. El propietario cobra garantizado seis meses, el inquilino es trabajador con contrato laboral verificado.

- **Actor responsable:** Consell d'Eivissa + IBAVI (Institut Balear de l'Habitatge)
- **Precedente:** Programa "Reallotjament" del Ajuntament de Barcelona — 2.400 pisos movilizados entre 2022 y 2024
- **Coste estimado:** 3-5 M€/año en avales y seguros (orientativo). Es un fondo rotatorio, no gasto puro
- **Primer paso:** convocatoria pública en BOIB cerrada en 45 días, dirigida exclusivamente a temporada mayo-octubre
- **Por qué ahora:** el estudio de viviendas vacías ya está encargado; sin un instrumento financiero detrás, queda en un informe más

### 2. Residencias modulares en suelo dotacional

**Qué:** instalar 3-4 módulos prefabricados de 150-200 camas cada uno en suelo municipal infrautilizado (polígonos Montecristo, Can Bufí, Ca na Palava). Cesión a la patronal hotelera con canon social vinculado a nómina.

- **Actor responsable:** Consell + ayuntamientos de Eivissa, Sant Antoni y Santa Eulària + patronales CAEB/PIMEEF
- **Precedente:** Residencia de trabajadores de Formentera 2024 (60 plazas, Consell de Formentera). En Francia: "Village d'Entreprises" de Courchevel para temporada de esquí
- **Coste estimado:** 8-12 M€ CAPEX (orientativo), amortizable en 6-8 años vía canon empresa a 150 €/cama/mes
- **Primer paso:** identificar dos parcelas dotacionales libres antes del 15 de mayo, licitación en agosto, operativo temporada 2027
- **Por qué ahora:** hay consenso tripartito por primera vez (patronal + sindicatos + Consell); sin proyecto concreto en mes y medio, el consenso se evapora

### 3. Conversión inversa: pisos turísticos cerrados → residencial de temporada

**Qué:** los 2.800 anuncios turísticos ilegales cerrados son **stock fantasma** con propietario identificado. Crear una bonificación del IBI del 50 % durante tres años para quien firme alquiler de mayo a octubre a trabajador con nómina local. El resto del año queda libre.

- **Actor responsable:** ayuntamientos de la isla (IBI es tributo municipal) + Agencia Tributaria de Baleares
- **Precedente:** Ordenanza municipal de Palma de 2024 con bonificación IBI para alquiler asequible joven
- **Coste fiscal:** bajo. Se recupera vía IRPF declarado — buena parte de esos alquileres turísticos estaban en economía sumergida
- **Primer paso:** moción en pleno del Ayuntamiento de Eivissa antes del 30 de abril para ordenanza fiscal 2027
- **Por qué ahora:** el propietario cerrado ilegalmente está en ingreso cero; es el momento más flexible para ofrecerle un contrato legal

### 4. Plataforma de matching con aval empresa

**Qué:** el cuello de botella que señala PIMEEF no es solo precio, es **desconfianza del propietario** hacia el trabajador extranjero. Plataforma donde la empresa (no el trabajador) es parte contractual y responde solidariamente del inquilino hasta fin de contrato laboral.

- **Actor responsable:** PIMEEF + CAEB, desarrollo técnico externalizable
- **Precedente:** Jooble Workers Portugal; HousingAnywhere para Erasmus (modelo B2B2C validado)
- **Coste estimado:** 80-120 k€ de desarrollo + 40 k€/año de operación (orientativo)
- **Primer paso:** MVP en 8 semanas con 50 empresas piloto y 200 pisos. Sin esto operativo en junio, la temporada 2026 queda perdida otra vez
- **Por qué ahora:** las propuestas 1, 2 y 3 crean stock; esta desatasca el stock que ya existe pero no fluye por barrera de confianza

## 👀 A vigilar la semana que viene

- **29-abr** — desahucio programado de trabajadores en caravanas. Clave: ¿hay realojo público o se repite el ciclo de expulsión sin alternativa?
- **Estudio de viviendas vacías del Consell** — esperado resultado preliminar antes de fin de mes
- **Patronales** — ver si alguna cifra públicamente el número de camas que necesita para mayo (dato que hoy no existe en abierto)
- **Ayuntamientos** — plenos ordinarios de finales de abril: oportunidad para mociones fiscales de cara al ejercicio 2027
- **BOIB** — vigilar convocatorias del IBAVI con encaje en temporada
